1. Цикл `for`
1. Функції `range()` з одним параметром
1. Функції `range()` з двома параметрами
1. Функції `range()` з трьома параметрами

Анотація. Стаття присвячеa циклу `for`, зокрема, функції `range()`, яка дозволяє генерувати послідовність чисел. Вивчимо дві додаткові навантаження функції `range()`, які дозволяють налаштовувати елементи послідовності.

## Функція range() з одним параметром

Розглянемо програмний код:

```python
for i in range(10):
     print('Привіт', i)
```

Значення, яке ми вказуємо в дужках, у функції `range()` позначає кількість ітерацій циклу, при цьому змінна i приймає послідовно значення: `0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9`.

Якщо бути більш точним, ми говоримо, що функція `range(n)` **генерує послідовність** чисел від `0` до `n-1`, а цикл `for` послідовно перебирає цю послідовність.

## Перевантаження range() із двома параметрами

Якщо ми хочемо починати послідовність не з `0`, а з якогось іншого числа, то ми можемо використовувати **перевантаження функції** `range()`, яка приймає два параметри. Наприклад, виклик функції `range(1, 5)` згенерує послідовність чисел `1, 2, 3, 4` (будьте уважні, права межа не включна). Якщо нам потрібні числа від 1 до 5 включно, ми використовуємо `range(1, 6)`.

Таким чином:

- `range(n)`: створює послідовність чисел `0, 1, 2, 3, ..., n - 1`;
- `range(n, m)`: створює послідовність чисел `n`, `n + 1, n + 2, ..., m – 2, m – 1`.
Напишемо програму, яка виводить ті числа з проміжку [100; 999], які закінчуються на 7.

Використовуючи функцію `range()` з двома параметрами, отримуємо:

```python
for i in range(100, 1000): # перебираємо числа від 100 до 999
     if i % 10 == 7: # використовуємо залишок від поділу на 10 для отримання останньої цифри
         print(i)
```

Зверніть увагу, як другий параметр ми передали число 1000.

>Якщо перший параметр більший за другий, то функція `range()` генерує порожню послідовність. Наприклад, виклик функції `range(10, 1)` призводить до генерації порожньої послідовності.

## Перевантаження range() із 3 параметрами

Передаючи два параметри у функцію `range()` ми можемо генерувати будь-яку послідовність цілих чисел з кроком 1. Але що робити якщо потрібно поміняти крок? Як бути, якщо ми хочемо згенерувати послідовність чисел `5, 10, 15, 20, 25`? У цьому випадку існує ще одне навантаження функції `range()`, що приймає три параметри: `range(n, m, k)`. Перший параметр задає **старт послідовності**, другий параметр задає **стоп послідовності** та третій – **крок генерації** чисел.

Наприклад, виклик функції **range(1, 10, 2)** створить послідовність чисел **1, 3, 5, 7, 9**, а виклик функції `range(5, 30, 5)` згенерує послідовність `5, 10, 15, 20, 25`.

Напишемо програму, яка виводить усі парні числа з проміжку [56; 170].

Використовуючи функцію `range()` з трьома параметрами, отримуємо:

```python
for i in range(56, 171, 2):
     print(i)
Зверніть увагу, ми можемо використовувати функцію range() із двома параметрами:

for i in range(56, 171):
     if i % 2 == 0:
         print(i)
```

однак такий код виходить менш ефективним.

## Негативний крок генерації

Якщо крок генерації є позитивним числом, то послідовність, що генерується, буде **зростати**. Ми можемо вказати негативний крок генерації (третій параметр), що призведе до генерування **спадної** послідовності.

У разі негативного кроку, ми повинні гарантувати, що старт послідовності (перший параметр) більший за кінець послідовності (другий параметр).

Наприклад, виклик функції `range(20, 16, -1)` створить послідовність чисел `20, 19, 18, 17`, а виклик функції `range(20, 10, -3)` згенерує послідовність `20, 17, 14, 11`.

Напишемо програму, яка відраховує від 5 до 1, а потім виводить текст `Злітаємо!!!`:

```python
for i in range(5, 0, -1):
     print(i, end='')
print('Злітаємо!!!')
```

Результатом буде:

```python
5 4 3 2 1 Злітаємо!!!
```

>Якщо величина кроку негативна і перший параметр менший за другий, то функція `range()` генерує порожню послідовність. Наприклад, виклик функції `range(1, 10, -1)` призводить до створення порожньої послідовності.

## Приклади використання функції range()

| Заголовок 1 | Заголовок 2 |
| ----------- | ----------- |
| `range(10)`    | `0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9`   |
| `range(1, 10)`    | `1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9`   |
| `range(3, 7)`    | `3, 4, 5, 6`   |
| `range(7, 3)`    | порожня послідовність   |
| `range(2, 15, 3)`    | `2, 5, 8, 11, 14`  |
| `range(9, 2, -1)`    | `9, 8, 7, 6, 5, 4, 3`   |
| `range(3, 10, -2)`    | порожня послідовність   |

## Примітки

**Примітка 1.** Функція `range()` може приймати від одного до трьох параметрів: `range(n)`, `range(n, m)`, `range(n, m, k)`

- перший параметр – це старт послідовності (включно);
- другий параметр - це стоп послідовності (не включно);
- третій параметр – це величина кроку.

**Примітка 2.** Функція `range()` може генерувати лише цілі числа, включаючи негативні.

**Примітка 3.** Розмір кроку не може дорівнювати нулю. Наступний код:

```python
for i in range(1, 10, 0):
     print(i)
```

приведе до помилки **ValueError: range() arg 3 must not be zero**.